第十一回　　慶壽辰寧府排家宴　見熙鳳賈瑞起淫心
話說是日賈敬的壽辰，賈珍先將上等可吃的東西，稀奇的果品，裝了十六大捧盒，著賈蓉帶領家下人送與賈敬去，向賈蓉說道：「你留神看太爺喜歡不喜歡，你就行了禮起來，說：『父親遵太爺的話，不敢前來，在家裡率領合家都朝上行了禮了。』」賈蓉聽罷，即率領家人去了。
這裡漸漸的就有人來。
先是賈璉賈薔來看了各處的座位，並問：「有什麼玩意兒沒有？」家人答道：「我們爺算計，本來請太爺今日來家，所以並未敢預備玩意兒。
前日聽見太爺不來了，現叫奴才們找了一班小戲兒並一檔子打十番的，都在園子裡戲台上預備著呢。」
次後邢夫人、王夫人、鳳姐兒、寶玉都來了，賈珍並尤氏接了進去。
尤氏的母親已先在這裡，大家見過了，彼此讓了坐。
賈珍尤氏二人遞了茶，因笑道：「老太太原是個老祖宗，我父親又是姪兒，這樣年紀，這個日子，原不敢請他老人家來；但是這時候，天氣又涼爽，滿園的菊花盛開，請老祖宗過來散散悶，看看眾兒孫熱熱鬧鬧的，是這個意思。
誰知老祖宗又不賞臉。」
鳳姐兒未等王夫人開口，先說道：「老太太昨日還說要來呢，因為晚上看見寶兄弟吃桃兒，他老人家又嘴饞，吃了有大半個，五更天時候，就一連起來兩次，今日早晨，略覺身子倦些。
因叫我回大爺，今日斷不能來了，說有好吃的要幾樣，還要很爛的呢。」賈珍聽了，笑道：「我說老祖宗是愛熱鬧的，今日不來，必定有個緣故。
這就是了。」
王夫人說：「前日聽見你大妹妹說，蓉哥媳婦身上有些不大好，到底是怎麼樣？」尤氏道：「他這個病得的也奇。
上月中秋，還跟著老太太、太太玩了半夜，回家來好好的。
到了二十日以後，一日比一日覺懶了，又懶怠吃東西。
這將近有半個多月。
經期又有兩個月沒來。」邢夫人接著說道：「不要是喜罷？」正說著，外頭人回道：「大老爺二老爺並一家的爺們都來了，在廳上呢。」賈珍連忙出去了。
這裡尤氏復說：「從前大夫也有說是喜的。
昨日馮紫英薦了他幼時從學過的一個先生，醫道很好，瞧了，說不是喜，是一個大症候。
昨日開了方子，吃了一劑藥，今日頭暈的略好些，別的仍不見大效。」鳳姐兒道：「我說他不是十分支持不住，今日這樣日子，再也不肯不掙扎著上來。」尤氏道：「你是初三日在這裡見他的，他強扎掙了半天，也是因你們娘兒兩個好的上頭，還戀戀的捨不得去。」鳳姐聽了，眼圈兒紅了一會子，方說道：「『天有不測風雲，人有旦夕禍福。』這點年紀，倘或因這病上有個長短，人生在世，還有什麼趣兒呢！」
正說著，賈蓉進來，給邢夫人、王夫人、鳳姐兒都請了安，方回尤氏道：「方纔我給太爺送吃食去，並說：『我父親在家伺候老爺們，款待一家子爺們，遵太爺話，並不敢來。』太爺聽了，很喜歡，說：『這纔是。』叫告訴父親母親，好生伺候太爺太太們；叫我好生伺候叔叔、嬸子並哥哥們。
還說那《陰騭文》叫他們急急刻出來，印一萬張散人。
我將這話都回了我父親了。
我這會子還得快出去打發太爺們並合家爺們吃飯。」鳳姐兒說：「蓉哥兒，你且站著。
你媳婦今日到底是怎麼著？」賈蓉皺皺眉兒，說道：「不好呢！
嬸子回來瞧瞧去就知道了。」於是賈蓉出去了。
這裡尤氏向邢夫人王夫人道：「太太們在這裡吃飯，還是在園子裡吃去？
有小戲兒現在園子裡預備著呢。」王夫人向邢夫人道：「這裡很好。」尤氏就吩咐媳婦婆子們快擺飯來。
門外一齊答應了一聲，都各人端各人的去了。
不多時，擺上了飯。
尤氏讓邢夫人王夫人並他母親都上坐了，他與鳳姐兒寶玉側席坐了。
邢夫人王夫人道：「我們來，原為給大老爺拜壽；這豈不是我們來過生日來了麼？」鳳姐兒說：「大老爺原是好養靜的，已修煉成了，也算得是神仙了。
太太們這麼一說，就叫作心到神知了。」一句話，說得滿屋子裡笑起來。
尤氏的母親並邢夫人、王夫人、鳳姐兒都吃了飯，嗽了口，淨了手，纔說要往園子裡去。
賈蓉進來向尤氏道：「老爺們並各位叔叔哥哥們都吃了飯了。
大老爺說家裡有事，二老爺是不愛聽戲又怕人鬧的慌，都去了。
別的一家子爺們被璉二叔並薔大爺都讓過去聽戲去了。
方纔南安郡王、東平郡王、西寧郡王、北靜郡王四家王爺，並鎮國公牛府等六家、忠靖侯史府等八家，都差人持名帖送壽禮來。
俱回了我父親，收在帳房裡。
禮單都上了檔子了。
領謝名帖都交給各家的來人了。
來人也各照例賞過，都讓吃了飯去了。
母親該請二位太太、老娘、嬸子都過園子裡去坐著罷。」
尤氏道：「這裡也是纔吃完了飯；就要過去了。」鳳姐兒說道：「我回太太：我先瞧瞧蓉哥媳婦兒去，我再過去罷。」王夫人道：「很是。
我們都要去瞧瞧，倒怕他嫌我們鬧的慌，說我們問他好罷。」尤氏道：「好妹妹，媳婦聽你的話，你去開導開導他，我也放心。
你就快些過園子裡來罷。」寶玉也要跟著鳳姐兒去瞧秦氏。
王夫人道：「你看看就過來罷，那是姪兒媳婦呢。」於是尤氏請了王夫人邢夫人並他母親都過會芳園去了。
鳳姐兒寶玉方和賈蓉到秦氏這邊來，進了房門，悄悄的走到裡間房內。
秦氏見了，要站起來。
鳳姐兒說：「快別起來，看頭暈。」於是鳳姐兒緊行了兩步，拉住了秦氏的手，說道：「我的奶奶！
怎麼幾日不見，就瘦的這樣了！」於是就坐在秦氏坐的褥子上。
寶玉也問了好，在對面椅子上坐了。
賈蓉叫：「快倒茶來。
嬸子和二叔在上房還未吃茶呢。」秦氏拉著鳳姐兒的手，強笑道：「這都是我沒福！
這樣人家，公公婆婆當自家的女孩兒似的待。
嬸娘，你姪兒雖說年輕，卻是他敬我，我敬他，從來沒有紅過臉兒。
就是一家子的長輩同輩之中，除了嬸子不用說了，別人也從無不疼我的，也從無不和我好的。
如今得了這個病，把我那要強心一分也沒有，公婆面前未得孝順一天。
嬸娘這樣疼我，我就有十分孝順的心，如今也不能夠了！
我自想著，未必熬得過年去！」
寶玉正把眼瞅著那「海棠春睡圖」並那秦太虛寫的「嫩寒鎖夢因春冷，芳氣襲人是酒香」的對聯，不覺想起在這裡睡晌覺時夢到「太虛幻境」的事來。
正在出神，聽得秦氏說了這些話，如萬箭攢心，那眼淚不覺流下來了。
鳳姐兒見了，心中十分難過。
但恐病人見了這個樣子反添心酸，倒不是來開導他的意思了，因說：「寶玉，你忒婆婆媽媽的了。
他病人不過是這樣說，那裡就到這個田地。
況且年紀又不大，略病病兒就好了。」又回向秦氏道：「你別胡思亂想，豈不是自己添病了麼？」賈蓉道：「他這病也不用別的，只吃得下些飯食就不怕了。」鳳姐兒道：「寶兄弟，太太叫你快些過去呢。
你倒別在這裡只管這麼著，倒招得媳婦也心裡不好過。
太太那裡又惦著你。」因向賈蓉說道：「你先同你寶叔叔過去罷，我還略坐坐呢。」賈蓉聽說，即同寶玉過會芳園去。
這裡鳳姐兒又勸解了一番，又低低說許多衷腸話兒。
尤氏打發人來兩三遍，鳳姐兒纔向秦氏說道：「你好生養著，我再來看你罷。
合該你這病要好了，所以前日遇著這個好大夫，再也是不怕的了。」秦氏笑道：「任憑他是神仙，治了病治不得命！
嬸子，我知道，這病不過是捱日子的！」鳳姐說道：「你只管這麼想，這那裡能好呢？
總要想開了纔好。
況且聽得大夫說：『若是不治，怕的是春天不好。』偺們若是不能吃人參的人家，也難說了；你公公婆婆聽見治得好，別說一日二錢人參，就是二斤也吃得起。
好生養著罷，我就過園子裡去了。」秦氏又道：「嬸子，恕我不能跟過去了。
閒了的時候，還求過來瞧瞧我呢，偺們娘兒們坐坐，多說幾句閒話兒。」
鳳姐兒聽了，不覺的眼圈兒又紅了，道：「我得了閒兒，必常來看你。」於是帶著跟來的婆子媳婦們並寧府的媳婦婆子們，從裡頭繞進園子的便門來。
只見：
黃花滿地，白柳橫坡。
小橋通若耶之溪，曲徑接天台之路。
石中清流滴滴，籬落飄香；樹頭紅葉翩翩，疏林如畫。
西風乍緊，猶聽鶯啼；暖日常暄，又添蛩語。
遙望東南，建幾處依山之榭；近觀西北，結三間臨水之軒。
笙簧盈座，別有幽情；羅綺穿林，倍添韻致。
鳳姐兒看著園中景的，一步步行來。
正讚賞時，猛然從假山石後走出一個人來，向前對鳳姐說道：「請嫂子安。」鳳姐猛吃一驚，將身往後一退，說道：「這是瑞大爺不是？」賈瑞說道：「嫂子連我也不認得了？」鳳姐兒道：「不是不認得，猛然一見，想不到是大爺在這裡。」賈瑞道：「也是合該我與嫂子有緣。
我方纔偷出了席，在這裡清淨地方略散一散，不想就遇見嫂子，這不是有緣麼？」一面說，一面拿眼睛不住的觀看鳳姐。
鳳姐是個聰明人，見他這個光景，如何不猜八九分呢？
因向賈瑞假意含笑道：「怪不得你哥哥常提你，說你好。
今日見了，聽你這幾句話兒，就知道你是個聰明和氣的人了。
這會子我要到太太們那邊去呢，不得合你說話，等閒了再會罷。」賈瑞道：「我要到嫂子家裡去請安，又怕嫂子年輕，不肯輕易見人。」鳳姐又假笑道：「一家骨肉，說什麼年輕不年輕的話！」賈瑞聽了這話，心中暗喜，因想道：「再不想今日得此奇遇！」那情景越發難堪了。
鳳姐兒說道：「你快去入席去罷。
看他們拿住了罰你的酒？」賈瑞聽了，身上已木了半邊，慢慢的走著，一面回過頭來看。
鳳姐兒故意的把腳放遲了，見他去遠了，心裡暗忖道：「這纔是『知人知面不知心』呢。
那裡有這樣禽獸的人！
他果如此，幾時叫他死在我手裡，他纔知道我的手段！」
於是鳳姐兒方移步前來。
將轉過了一重山坡兒，見兩三個婆子慌慌張張的走來，見鳳姐兒，笑道：「我們奶奶見二奶奶不來，急的了不得，叫奴才們又來請奶奶來了。」鳳姐兒說：「你們奶奶就是這樣急腳鬼似的！」鳳姐兒慢慢的走著，問：「戲文唱了幾齣了？」那婆子回道：「唱了八九齣了。」說話之間，已到天香樓後門，見寶玉和一群丫頭小子們那裡玩呢。
鳳姐兒說：「寶兄弟，別忒淘氣了。」一個丫頭說道：「太太們都在樓上坐著呢，請奶奶就從這邊上去罷。」
鳳姐兒聽了，款步提衣上了樓。
尤氏已在樓梯口等著。
尤氏笑道：「你們娘兒兩個忒好了，見了面總捨不得來了。
你明日搬來和他同住罷。
你坐下，我先敬你一鍾。」於是鳳姐兒至邢夫人王夫人前告坐。
尤氏拿戲單來讓鳳姐兒點戲。
鳳姐兒說：「太太們在這裡，我怎麼敢點？」邢夫人王夫人道：「我們和親家太太點了好幾齣了，你點幾齣好的我們聽。」
鳳姐兒立起身來答應了，接過戲單，從頭一看，點了一出《還魂》，一齣《彈詞》，遞過戲單來，說：「現在唱的這『雙官誥』完了，再唱這兩齣，也就是時候了。」王夫人道：「可不是呢？
也該趁早叫你哥哥、嫂子歇歇，他們心裡又不靜。」尤氏道：「太太們又不是常來的，娘兒們多坐一會子去纔有趣兒，天氣還早呢。」鳳姐兒立起身來，望樓下一看，說：「爺們都往那裡去了？」傍邊一個婆子道：「爺們纔到凝曦軒，帶了十番，那裡吃酒去了。」鳳姐兒道：「在這裡不便宜，背地裡又不知幹什麼去了！」尤氏笑道：「那裡都像你這麼正經人呢！」
於是說說笑笑，點的戲都唱完了，方纔撤下酒席，擺上飯來。
吃畢，大家纔出園子，來到上房，坐下吃了茶，纔叫預備車，向尤氏的母親告了辭。
尤氏率同眾姬妾並家人媳婦們送出來。
賈珍率領眾子姪在車旁侍立，都等候著見了邢王二夫人，說道：「二位嬸子明日還過來逛逛。」王夫人道：「罷了，我們今兒整坐了一日，也乏了，明日也要歇歇。」於是都上車去了。
賈瑞猶不住拿眼看著鳳姐兒。
賈珍進去後，李貴纔拉過馬來，寶玉騎上，隨了王夫人去了。
這裡賈珍同一家子的弟兄子姪吃過飯，方大家散了。
次日，仍是眾族人等鬧了一日，不必細說。
此後鳳姐不時親自來看秦氏。
秦氏也有幾日好些，也有幾日歹些。
賈珍、尤氏、賈蓉甚是焦心。
且說賈瑞到榮府來了幾次，偏都值鳳姐兒往寧府去了。
這年正是十一月三十日冬至。
到交節的那幾日，賈母、王夫人、鳳姐兒日日差人去看秦氏。
回來的人都說：「這幾日沒見添病，也沒見大好。」王夫人向賈母說：「這個症候，遇著這樣節氣，不添病，就有指望了。」賈母說：「可是呢。
好個孩子！
要有個長短，豈不叫人疼死！」說著，一陣心酸，向鳳姐兒說道：「你們娘兒們好了一場，明日大初一，過了明日，你再看看他去。
你細細的瞧瞧他的光景，倘或好些兒，你回來告訴我。
那孩子素日愛吃什麼，你也常叫人送些給他。」
鳳姐兒一一答應了。
到初二日，吃了早飯，來到寧府裡，看見秦氏光景，雖未添什麼病，但那臉上身上的肉都瘦乾了。
於是和秦氏坐了半日，說了些閒話，又將這病無妨的話開導了一番。
秦氏道：「好不好，春天就知道了。
如今現過了冬至，又沒怎麼樣，或者好的了，也未可知。
嬸子回老太太、太太，放心罷。
昨日老太太賞的那棗泥餡的山藥糕，我吃了兩塊，倒像剋化的動似的。」鳳姐兒道：「明日再給你送來。
我到你婆婆那裡瞧瞧，就要趕著回去回老太太話去。」秦氏道：「嬸子替我請老太太、太太的安罷。」
鳳姐兒答應著就出來了，到了尤氏上房坐下。
尤氏道：「你冷眼瞧瞧媳婦是怎麼樣？」鳳姐兒低了半日頭，說道：「這個就沒法兒了！
你也該將一應的後事給他料理料理，沖一沖也好。」尤氏道：「我也暗暗的叫人預備了。
就是那件東西不得好木頭，且慢慢的辦著呢。」於是鳳姐兒喝了茶，說了一會子話兒，說道：「我要快些回去回老太太的話去呢。」尤氏道：「你可慢慢兒的說，別嚇著老人家。」鳳姐兒道：「我知道。」
於是鳳姐兒起身回到家中，見了賈母，說：「蓉哥媳婦請老太太安，給老太太磕頭，說他好些了，求老祖宗放心罷。
他再略好些，還給老太太磕頭請安來呢。」賈母道：「你瞧他是怎麼樣？」鳳姐兒說：「暫且無妨，精神還好呢。」賈母聽了，沉吟了半日，因向鳳姐說：「你換換衣裳，歇歇去罷。」
鳳姐兒答應著，出來見過了王夫人，到了家中。
平兒將烘的家常衣服給鳳姐兒換上了。
鳳姐兒坐下，因問：「家中有什麼事沒有？」平兒方端了茶來，遞過去，說道：「沒有什麼事，就是那三百兩銀子的利銀，旺兒嫂子送進來，我收了。
還有瑞大爺使人來打聽奶奶在家沒有，他要來請安說話。」
鳳姐兒聽了，哼了一聲，說道：「這畜生合該作死！
看他來了怎麼樣！」平兒回道：「這瑞大爺是為什麼只管來？」鳳姐兒遂將九月裡在寧府園子裡遇見他的光景，他說的話都告訴了平兒。
平兒說道：「『癩蛤蟆想吃天鵝肉！』沒人倫的混帳東西！
起這樣念頭，叫他不得好死。」鳳姐兒道：「等他來了，我自有道理。」
不知賈瑞來時作何光景，且聽下回分解。
第十二回　　王熙鳳毒設相思局　賈天祥正照風月鑒
話說鳳姐正與平兒說話，只見有人回說：「瑞大爺來了。」鳳姐命：「請進來罷。」賈瑞見請，心中暗喜，見了鳳姐，滿面陪笑，連連問好。
鳳姐兒也假意殷勤，讓坐讓茶。
賈瑞見鳳姐如此打扮，越發酥倒，因餳了眼問道：「二哥哥怎麼還不回來？」鳳姐道：「不知什麼緣故。」賈瑞笑道：「別是路上有人絆住了腳，捨不得回來了罷？」鳳姐道：「可知男人家見一個愛一個，也是有的。」賈瑞笑道：「嫂子這話錯了，我就不是這樣人。」鳳姐笑道：「像你這樣的人，能有幾個呢？
十個裡也挑不出一個來！」
賈瑞聽了，喜的抓耳撓腮。
又道：「嫂子天天也悶的很？」鳳姐道：「正是呢，只盼個人來說話解解悶兒。」賈瑞笑道：「我倒天天閒著，若天天過來替嫂子解解悶兒，可好麼？」鳳姐笑道：「你哄我呢，你那裡肯往我這裡來？」賈瑞道：「我在嫂子面前，若有一句謊話，天打雷劈！
只因素日聞得人說，嫂子是個利害人，在你跟前一點也錯不得，所以唬住我了。
我如今見嫂子是個有說有笑極疼人的，我怎麼不來？
死了也情願！」鳳姐笑道：「果然你是個明白人，比蓉兒兄弟兩個強遠了！
我看他那樣清秀，只當他們心裡明白，誰知竟是兩個糊塗蟲，一點不知人心！」
賈瑞聽這話，越發撞在心坎上，由不得又往前湊一湊，覷著眼，看鳳姐的荷包。
又問：「戴著什麼戒指？」鳳姐悄悄的道：「放尊重些！
別叫丫頭們看見了。」賈瑞如聽「綸音佛語」一般，忙往後退。
鳳姐笑道：「你該去了。」賈瑞道：「我再坐一坐兒。
好狠心的嫂子！」鳳姐兒又悄悄的道：「大天白日，人來人往，你就在這裡，也不方便。
你且去。
等到晚上起了更，你來，悄悄的在西邊穿堂兒等我。」賈瑞聽了，如得珍寶，忙問道：「你別哄我。
但是那裡人過的多，怎麼好躲呢？」鳳姐道：「你只放心。
我把上夜的小廝們都放了假，兩邊門一關，再沒別人了。」
賈瑞聽了，喜之不盡，忙忙的告辭而去，心內以為得手。
盼到晚上，果然黑地裡摸入榮府，趁掩門時鑽入穿堂，果見漆黑，無一人來往。
賈母那邊去的門已倒鎖了，只有向東的門未關。
賈瑞側耳聽著，半日不見人來，忽聽咯噔一聲，東邊的門也關上了。
賈瑞急的也不敢則聲，只得悄悄出來，將門撼了撼，關得鐵桶一般。
此時要出去亦不能了，南北俱是大牆，要跳也無攀援。
這屋內又是過堂風，空落落的。
現是臘月天氣，夜又長，朔風凜凜，侵肌裂骨，一夜幾乎不曾凍死。
好容易盼到早晨，只見一個老婆子先將東門開了，進來去叫西門。
賈瑞瞅他背著臉，一溜煙抱了肩跑出來。
幸而天氣尚早，人都未起，從後門一徑跑回家去。
原來賈瑞父母早亡，只有他祖父代儒教養。
那代儒素日教訓最嚴，不許賈瑞多走一步，生怕他在外吃酒賭錢，有誤學業。
今忽見他一夜不歸，只料定他在外非飲即賭，嫖娼宿妓，那裡想到這段公案？
因此也氣了一夜。
賈瑞也捻著一把汗，少不得回來撒謊，只說：「往舅舅家去了，天黑了，留我住了一夜。」代儒道：「自來出門非稟我不敢擅出，如何昨日私自去了？
據此也該打，何況是撒謊！」因此，發狠按倒打了三四十板，還不許他吃飯，叫他跪在院內讀文章，定要補出十天功課來方罷。
賈瑞先凍了一夜，又挨了打，又餓著肚子跪在風地裡念文章，其苦萬狀。
此時賈瑞邪心未改，再不想到鳳姐捉弄他。
過了兩日，得了空兒，仍來找尋鳳姐。
鳳姐故意抱怨他失信，賈瑞急的起誓。
鳳姐因他自投羅網，少不的再尋別計，令他知改，故又約他道：「今日晚上，你別在那裡了，你在我這房後小過道兒裡頭那間空屋子裡等我。
可別冒撞了！」賈瑞道：「果真麼？」鳳姐道：「你不信，就別來！」賈瑞道：「必來，必來。
死也要來的！」鳳姐道：「這會子你先去罷。」賈瑞料定晚間必妥，此時先去了。
鳳姐在這裡便點兵派將，設下圈套。
那賈瑞只盼不到晚，偏偏家裡親戚又來了，吃了晚飯纔去。
那天已有掌燈時候，又等他祖父安歇，方溜進榮府，往那夾道中屋子裡來等著，熱鍋上螞蟻一般。
只是左等不見人影，右聽也沒聲響，心中害怕，不住猜疑道：「別是不來了，又凍我一夜不成？
正自胡猜，只見黑魆魆的進來一個人。
賈瑞便打定是鳳姐，不管青紅皂白，那人剛到面前，便如餓虎撲食，貓兒捕鼠的一般，抱住叫道：「親嫂子！
等死我了！」說著，抱到屋裡炕上就親嘴扯褲子，滿口裡「親爹」「親娘」的亂叫起來。
那人只不做聲。
賈瑞便扯下自己的褲子來，硬幫幫就想頂入。
忽然燈光一閃，只見賈薔舉著個蠟台照道：「誰在這屋裡呢？」只見炕上那人笑道：「瑞大叔要肏我呢！」
賈瑞不看則已，看了時真臊的無地可入。
你道是誰？
卻是賈蓉。
賈瑞回身要跑，被賈薔一把揪住，道：「別走！
如今璉二嬸子已經告到太太跟前，說你調戲他，他暫時穩住你在這裡。
太太聽見，氣死過去了，這會子叫我來拿你。
快跟我走罷！」賈瑞聽了，魂不附體，只說：「好姪兒！
你只說沒有我！
我明日重重的謝你！」賈薔道：「放你不值什麼，只不知你謝我多少？
況且口說無憑，寫一張文契纔算。」賈瑞道：「這怎麼落紙呢？」賈薔道：「這也不妨，寫個賭錢輸了，借銀若干兩，就完了。」賈瑞道：「這也容易。」
賈薔翻身出來，紙筆現成，拿來叫賈瑞寫。
他兩個做好做歹，只寫了五十兩銀子，然後畫了押。
賈薔收起來，然後撕擄賈蓉。
賈蓉先咬定牙不依，只說：「明日告訴族中的人評評理！」賈瑞急的至於磕頭。
賈薔做好做歹的，也寫了一張五十兩欠契纔罷。
賈薔又道：「如今要放你，我就擔著不是。
老太太那邊的門早已關了，老爺正在廳上看南京來的東西，那一條路定難過去。
如今只好走後門。
要這一走，倘或遇見了人，連我也不好。
等我先去探探，再來領你。
這屋裡你還藏不住，少時就來堆東西。
等我尋個地方。」說畢，拉著賈瑞，仍息了燈，出至院外，摸著大台階底下，說道：「這窩兒裡好。
只蹲著，別哼一聲，等我來再走。」說畢，二人去了。
賈瑞此時身不由己，只得蹲在那台階下。
正要盤算，只聽頭頂上一聲響，嘩喇喇，一淨桶尿糞從上面直潑下來，可巧澆了他一身一頭。
賈瑞掌不住「噯喲」一聲，忙又掩住口，不敢聲張，滿頭滿臉皆是尿屎，渾身冰冷打戰。
只見賈薔跑來叫：「快走，快走！」賈瑞方得了命，三步兩步從後門跑到家中，天已三更，只得叫開了門。
家人見他這般光景，問：「是怎麼了？」少不得撒謊，說：「天黑了，失腳掉在茅廁裡了。」一面即到自己房中更衣洗濯。
心下方想到鳳姐玩他，因此，發一回狠；再想想鳳姐的模樣兒標致，又恨不得一時摟在懷裡。
胡思亂想，一夜也不曾合眼。
自此雖想鳳姐，只不敢往榮府去了。
賈蓉等兩個常常來要銀子，他又怕祖父知道，正是相思尚且難禁，況又添了債務；日間工課又緊；他二十來歲的人，尚未娶親，想著鳳姐，不得到手，自不免有些「指頭兒告了消乏」；更兼兩回凍惱奔波：因此，三五下裡夾攻，不覺就得了一病。
心內發膨脹，口內無滋味；腳下如綿，眼中似醋；黑夜作燒，白日常倦；下溺遺精，嗽痰帶血……諸如此症，不上一年，都添全了。
於是不能支持，一頭躺倒，合上眼還只夢魂顛倒，滿口胡話，驚怖異常。
百般請醫療治，諸如肉桂、附子、鱉甲、麥冬、玉竹等藥，吃了有幾十斤下去，也不見個動靜。
倏又臘盡春回，這病更加沉重。
代儒也著了忙，各處請醫療治，皆不見效。
因後來吃獨參湯，代儒如何有這力量，只得往榮府裡來尋。
王夫人命鳳姐秤二兩給他。
鳳姐回說：「前兒新近替老太太配了藥；那整的，太太又說留著送楊提督的太太配藥，偏偏昨兒我已經叫人送去了。」王夫人道：「就是偺們這邊沒了，你叫個人往你婆婆那裡問問，或是你珍大哥哥那裡有，尋些來湊著，給人家吃好了，救人一命，也是你們的好處。」鳳姐應了，也不遣人去尋，只將些渣末湊了幾錢，命人送去，只說太太叫送來的，再也沒了。
然後向王夫人說：「都尋了來了，共湊了二兩多送去了。」
那賈瑞此時要命心急，無藥不吃，只是白花錢，不見效。
忽然這日有個跛足道人來化齋，口稱專治冤孽之症。
賈瑞偏偏在內聽見了，直著聲叫喊，說：「快去請進那位菩薩來救命！」一面在枕頭上磕頭。
眾人只得帶進那道士來。
賈瑞一把拉住，連叫：「菩薩救我！」那道士嘆道：「你這病非藥可醫！
我有個寶貝與你，你天天看時，此命可保矣。」說畢，從搭褳中取出個正面反面皆可照人的鏡子來－－背上鏨著「風月寶鑒」四字，－－遞與賈瑞，道：「這物出自太虛幻境空靈殿上，警幻仙子所製，專治邪思妄動之症，有濟世保生之功。
所以帶他到世上來，單與那些聰明俊秀、風雅王孫等照看。
千萬不可照正面，只照背面。
要緊，要緊！
三日後，我來收取，管叫你病好。」說畢，揚長而去，眾人苦留不住。
賈瑞接了鏡子，想道：「這道士倒有意思。
我何不照一照試試？」想畢，拿起那「寶鑒」來向反面一照，只見一個骷髏兒立在裡面。
賈瑞忙掩了，罵那道士：「混帳！
如何嚇我！
我倒再照照正面是什麼。」想著，便將正面一照，只見鳳姐站在裡面，點手兒叫他。
賈瑞心中一喜，蕩悠悠覺得進了鏡子，與鳳姐雲雨一番，鳳姐仍送他出來。
到了床上，「噯喲」了一聲，一睜眼，鏡子從新又掉過來，仍是反面立著一個骷髏。
賈瑞自覺汗津津的，底下已遺了一灘精。
心中到底不足，又翻過正面來，只見鳳姐還招手叫他，他又進去。
如此三四次。
到了這次，剛要出鏡子來，只見兩個人走來，拿鐵鎖把他套住，拉了就走。
賈瑞叫道：「讓我拿了鏡子再走！
只說這句，就再不能說話了。
旁邊伏侍的人，只見他先還拿著鏡子照，落下來，仍睜開眼拾在手內，末後鏡子掉下來便不動了。
眾人上來看時，已經嚈了氣了，身子底下，冰涼粘濕，遺下了一大灘精，這纔忙著穿衣抬床，代儒夫婦哭的死去活來，大罵道士：「是何妖道！」遂命人架起火來燒那鏡子。
只聽空中叫道：「誰叫他自己照了正面呢！
你們自己以假為真，為何燒我此鏡？」忽見那鏡從房中飛出。
代儒出門看時，卻還是那個跛足道人，喊道：「還我的『風月寶鑒』來！」說著，搶了鏡子，眼看著他飄然去了。
當下代儒沒法，只得料理喪事，各處去報，三日起經，七日發引，寄靈鐵檻寺後。
一時，賈家眾人齊來弔問。
榮府賈赦贈銀二十兩，賈政也是二十兩，寧府賈珍亦有二十兩；其餘族中人，貧富不一，或一二兩、三四兩不等；外又有各同窗家中分資，也湊了二三十兩。
代儒家道雖然淡薄，得此幫助，倒也豐豐富富完了此事。
誰知這年冬底，林如海因為身染重疾，寫書來特接黛玉回去。
賈母聽了，未免又加憂悶，只得忙忙的打點黛玉起身。
寶玉大不自在，爭奈父女之情，也不好攔阻。
於是賈母定要賈璉送他去，仍叫帶回來。
一應土儀盤費，不消絮說，自然要妥貼的。
作速擇了日期，賈璉同著黛玉辭別了眾人，帶領僕從，登舟往揚州去了。
要知端的，且聽下回分解。